---
layout: post
title:  " 覆盖equals时总要覆盖hashCode"
date:   2016-06-29 1:05:00
catalog:  true
tags:
    - equals
    - hashcode
       

---

## 覆盖equals时请遵守通用约定

### 不覆盖equals

不覆盖equals的情况下,类的每个实例都与它自身相等,如果满足以下任何一个条件,就是所期望的结果:

1 类的每个实例本质上都是唯一的

2 不关心类是否提供了”逻辑相等”的测试功能

3 超类已经覆盖了equals,从超类继承过来的行为对于子类也是合适的(要小心)

4 类是私有的或是包级私有的,可以确定它的equals方法永远不会被调用 (不懂为什么)

>PS: 逻辑相等,就是逻辑上是相等的,比如id一样,判定它们相等,即使它们是两个不同的对象

### 什么时候应该覆盖equals

当类需要逻辑相等这个概念的时候就应该覆盖equals
比如要判断两个student是否是同一个人,这个时候我们就需要按需重写equals

### 通用约定

重写equals的时候就必须要遵守它的通用约定
equals方法实现了等价关系(equivalence relation):

1 自反性(reflexive) 对于任何非null的引用值x,x.equals(x)必须返回true

2 对称性(symmetric) 对于任何非null的引用值x和y,当且仅当y.equals(x)返回true时,x.equals(y)必须返回true

3 传递性(transitive) 对于任何非null的引用值,x,y,z,如果x.equals(y)为true,并且y.equals(z)也返回true,那么x.equals(z)也必须返回true

4 一致性(consistent) 对于任何非null的引用值x和y,只要equals的比较操作在对象中所用的信息没有被修改,多次调用x.equals(y)就会一致地返回true,或者false

对于任何非null的引用值,x,x.equals(null)必须返回false

有些类(如集合,HashMap)与equals方法息息相关,所以重写的时候要仔细小心

### 高质量的equals

ej对equals提了几点建议:

1 使用==操作符检查”参数是否为这个对象的引用” 如果是,则返回true. 这只不过是一种性能优化,如果比较操作有可能很昂贵,就值得这么做 (平时没有用过,怎么样的比较操作算是昂贵的呢?)

2 使用instanceof操作符检查”参数是否为正确的类型” 如果不是,则返回false。

3 把参数装换成正确的类型。(这个比较好理解,instanceof检测后,一般都会强转成所需类型)

4 对于该类中的每个『关键』域,检查参数中的域是否与对象中对应的域相配。(比如学生类有学号，班级，姓名这些重要的属性，我们都需要去比对)
当你编写完成了equals方法之后，应该问自己是哪个问题:它是否是对称的、传递的、一致的？

另外EJ还告诫我们覆盖equals的时候总要覆盖hashCode（见第9条）


最后按照上诉建议，用一个Student类来总结一下equals的写法：

    public class Student {
    public String name;
    public String className;
    @Override
    public boolean equals(Object obj) {
        //对于一个null的对象 我们总是返回false
        if (null == obj) {
            return false;
        }
        // 利用instanceof检查类型后,强转
        if (obj instanceof Student){
            Student other = (Student) obj;
            //再对关键的属性做比较 得出结论
            if (name.equals(other.name) && className.equals(other.className)) {
                return true;
            }
        }
        return false;
    } 
    }

## 覆盖equals时总要覆盖hashCode

覆盖了equals方法,也必须覆盖hashCode方法,if not,就违反了hashCode的通用约定,会导致无法跟基于散列的集合正常运作.

Object通用约定(在Object类中的注释即是):

在应用程序的执行期间,只要对象的equals方法的比较操作所用到的信息没有被修改,那么对这同一个对象调用多次,hashCode方法都必须始终如一地返回同一个整数.在同一个应用程序的多次执行过程中,每次执行所返回的整数可以不一致.

如果两个对象根据equals方法比较是相等的,那么调用这两个对象中任意一个对象的hashCode方法都必须产生同样的整数结果.(即equals相等,那么hashCode一定相等,需要注意的是,反过来不一定成立,即hashCode相等不代表equals相等)

如果两个对象根据equals方法比较是不相等的,那么调用这两个对象中任意一个对象的hashCode方法,则不一定要产生不同的整数结果.但是程序员应该知道,给不相等的对象产生截然不同的证书结果,有可能提高散列表(hash table)的性能.

正如之前提到的,hashCode其实主要用于跟基于散列的集合合作
如HashMap会把相同的hashCode的对象放在同一个散列桶(hash bucket)中,那么即使equals相同而hashCode不相等,那么跟HashMap一起使用,则会得到与预期不相同的结果.

具体是怎么样的不同的效果？来看一段代码：
PS：Student类是第8条里的类

    public static void main(String[]args) {
    Student lilei = new Student("lilei","class1");
    HashMap<Student, String> hashMap = new HashMap<>();
    hashMap.put(lilei, lilei.className);
    String className = hashMap.get(new Student("lilei","class1"));//值与之前的lilei相同，即equals会为true

    System.out.println(className);
    }
    
 className的值为多少呢？
class1?
NO！是null！！！！(诶？)

为什么呢？因为我们并没有重写hashcode，所以即使我们去get的时候传入的Student的name以及classname与put的时候的对象值是一样的，也即它们是equals的，但是要注意，它们的hashcode是不一样的，这样就违反了上面所说的equals相等，hashCode也要相等的原则，所以当我们期望get到的是class1的时候，我们需要重写hashCode方法，让它们的hashcode相同！

那么问题来了，如何去重写hashCode呢？返回一个固定值?比如1？NO!!!

So,how?

EJ给出的解决办法：


1 把某个非零的常数值，比如17，保存在一个名为result的int类型的变量中。

2 对于对象中每个关键域f(指equals方法中涉及的每个域)，完成以下步骤：
如果f是boolean，则计算 f?1:0  
如果是byte，char，short或int，则计算 (int)f  
如果是long，则计算(int)(f^(f>>>32))  
如果是float，则Float.floatToIntBits(s)  
如果是double，则计算Double.doubleToLongBits(f),再按long类型计算一遍
如果是f是个对象引用，并且该类的equals方法通过递归地调用equals的方式来比较这个域，则同样为这个域递归调用hashCode。如果需要更复杂的比较，则为这个域计算一个‘范式’，然后针对这个范式调用hashCode。如果这个域的值为null，则返回0(或者其他某个常数，但通常是0)。
如果是个数组，则需要把每个元素当做单独的域来处理。也就是说，递归地应用上述规则，对每个重要的元素计算一个散列码，然后根据步骤b中的做法把这些散列值组合起来。 如果数组域中的每个元素都很重要，可以利用发行版本1.5中增加的其中一个Arrays.hashCode方法。
步骤(b) 按照下面公式，把(a)步骤中计算得到的散列码c合并到result中：result = 31*result+c (为什么是31呢？)
步骤(a) 为该域计算int类型的散列码c：

3 返回result

4 测试，是否符合『相等的实例是否都具有相等的散列码』

OK，知道怎么写之后，我们重写Student类的hashCode方法：

     @Override
    public int hashCode() {
        int result = 17;//非0 任选
        result = 31*result + name.hashCode();
        result = 31*result + className.hashCode();
        return result;
    }
    
这下之前的代码输出的结果为class1了！！！~
 
  >为什么要选31？
  
  因为它是个奇素数，另外它还有个很好的特性，即用移位和减法来代替乘法，可以得到更好的性能：31*i == (i<<5)-i

## 小结

终于学会如何写hashCode了！
老实说，我并没有做到这条要求!
因为一般来说我不会把Student这样的类当做一个Key去处理


