---
layout: post
title:  "Gradle学习系列之一——Gradle快速入门"
date:   2016-09-01 1:05:00
catalog:  true
tags:

   - gradle
   - android
   


---

请通过以下方式下载本系列文章的Github示例代码：

    git clone https://github.com/davenkin/gradle-learning.git
    
  和Maven一样，Gradle只是提供了构建项目的一个框架，真正起作用的是Plugin。Gradle在默认情况下为我们提供了许多常用的Plugin，其中包括有构建Java项目的Plugin，还有War，Ear等。与Maven不同的是，Gradle不提供内建的项目生命周期管理，只是java Plugin向Project中添加了许多Task，这些Task依次执行，为我们营造了一种如同Maven般项目构建周期。更多有关Maven的知识，读者可以访问Maven官网，或者可以参考笔者写的Maven学习系列文章。

 
现在我们都在谈领域驱动设计，Gradle本身的领域对象主要有Project和Task。Project为Task提供了执行上下文，所有的Plugin要么向Project中添加用于配置的Property，要么向Project中添加不同的Task。一个Task表示一个逻辑上较为独立的执行过程，比如编译Java源代码，拷贝文件，打包Jar文件，甚至可以是执行一个系统命令或者调用Ant。另外，一个Task可以读取和设置Project的Property以完成特定的操作。

让我们来看一个最简单的Task，创建一个build.gradle文件，内容如下：
     
     task helloWorld << {
      println "Hello World!"
     }
           
这里的“<<”表示向helloWorld中加入执行代码——其实就是groovy代码。Gradle向我们提供了一整套DSL，所以在很多时候我们写的代码似乎已经脱离了groovy，但是在底层依然是执行的groovy。比如上面的task关键字，其实就是一个groovy中的方法，而大括号之间的内容则表示传递给task()方法的一个闭包。除了“<<”之外，我们还很多种方式可以定义一个Task，我们将在本系列后续的文章中讲到。

在与build.gradle相同的目录下执行：

    gradle helloWrld
　　  　  
命令行输出如下：

    :helloWorld
    Hello World!

    BUILD SUCCESSFUL

    Total time: 2.544 secs
    
在默认情况下，Gradle将当前目录下的build.gradle文件作为项目的构建文件。在上面的例子中，我们创建了一个名为helloWorld的Task，在执行gradle命令时，我们指定执行这个helloWorld Task。这里的helloWorld是一个DefaultTask类型的对象，这也是定义一个Task时的默认类型，当然我们也可以显式地声明Task的类型，甚至可以自定义一个Task类型（我们将在本系列的后续文章中讲到）。

比如，我们可以定义一个用于文件拷贝的Task：

    task copyFile(type: Copy) {
     from 'xml'
     into 'destination'
    }
    
以上copyFile将xml文件夹中的所有内容拷贝到destination文件夹中。这里的两个文件夹都是相对于当前Project而言的，即build.gradle文件所在的目录。

　　Task之间可以存在依赖关系，比如taskA依赖于taskB，那么在执行taskA时，Gradle会先执行taskB，然后再执行taskB。声明Task依赖关系的一种方式是在定义一个Task的时候:

     task taskA(dependsOn: taskB) {
       //do something
     }
     
Gradle在默认情况下为我们提供了几个常用的Task，比如查看Project的Properties、显示当前Project中定义的所有Task等。可以通过一下命令查看Project中所有的Task：

    gradle tasks
    
输出如下：

    :tasks

     ------------------------------------------------------------
    All tasks runnable from root project
    -----------------------------------------------------------

    Build Setup tasks
    -----------------
    setupBuild - Initializes a new Gradle build. [incubating]
    wrapper - Generates Gradle wrapper files. [incubating]

    Help tasks
    ----------
    dependencies - Displays all dependencies declared in root project 'gradle-blog'.
    dependencyInsight - Displays the insight into a specific dependency in root project 'gradle-blog'.
    help - Displays a help message
    projects - Displays the sub-projects of root project 'gradle-blog'.
    properties - Displays the properties of root project 'gradle-blog'.
    tasks - Displays the tasks runnable from root project 'gradle-blog'.

    Other tasks
    -----------
    copyFile
    helloWorld

    To see all tasks and more detail, run with --all.

    BUILD SUCCESSFUL

    Total time: 2.845 secs
    
在以上Property中，allprojects表示所有的Project，这里只包含一个根Project，在多项目构建中，它将包含多个Project；buildDir表示构建结果的输出目录；我们自己定义的helloWorld和copyFile也成为了Project中的Property。另外，Project还包括用于执行Ant命令的DefaultAntBuilder（Property名为ant）和Project的描述属性description