---
layout: post
title:  "wm命令使用方法"
date:   2016-08-30 1:05:00
catalog:  true
tags:

   - wm
   - android
   


---

> 注：Android 4.3引入的wm工具

## wm命令及用法：


系统说明：

    shell@kenzo:/ $ wm
    usage: wm [subcommand] [options]
           wm size [reset|WxH]
           wm density [reset|DENSITY]
           wm overscan [reset|LEFT,TOP,RIGHT,BOTTOM]

    wm size: return or override display size.

    wm density: override display density.

    wm overscan: set overscan area for display.

解释：wm是高通平台（MTK平台类似的命令为am,其他平台没接触，不太清楚）下对手机分辨率、像素密度、显示区域进行设置的命令。其参数比较少，下面逐条介绍一下该命令的用法。

### 1、wm size [reset|WxH]

[]内的是可选项。单纯运行wm size命令将会得到lcd本身设置的显示分辨率。如下图：

                                             
    wm size W x H命令是按witch x hight 设置分辨率。如果分辨率设置的过大，图标会变大，反之则变小。设置了分辨率以后执行wm size命令，可以看到LCD本身的分辨率及overwrite的分辨率。如下图：
    
    shell@kenzo:/ $ wm size                                                        
    Physical size: 1080x1920
    shell@kenzo:/ $ wm size 720x1280                                               
    shell@kenzo:/ $ wm size
    Physical size: 1080x1920
    Override size: 720x1280

 wm size reset 命令是将分辨率设置为LCD原始分辨率。

### 2、 wm density [reset|DENSITY]

  该命令的用法类似于wm size 命令，作用是读取、设置或者重置LCD的density值。density值即LCD的ppi.
  
      shell@kenzo:/ $ wm density
      Physical density: 480

### 3、 wm overscan [reset|LEFT,TOP,RIGHT,BOTTOM]

  该命令用来设置、重置LCD的显示区域。四个参数分别是显示边缘距离LCD左、上、右、下的像素数。例如，对于分辨率为540x960的屏幕，通过执行 命令wm overscan 0,0,0,420可将显示区域限定在一个540x540的矩形框里。
  
    shell@kenzo:/ $ wm overscan 100,100,500,800
    
## 小结
    
了解wm可以解决LCD图标大小显示不正常的问题。但是这些设置都是临时的，适合于调试来确定问题和解决办法。永久性的修改可以参照以下两个办法（均在高通平台下）：

法一：

2> adb root    //提示read only filysystem时执行此命令获取root权限，

    adb remount

   adb pull /system/build.prop D:\

   在build.prop末尾添加一行 ro.sf.lcd_density=240 

   adb push  D:\build.prop  /system/

   adb shell

   cd /system/

   chmod 644 build.prop    没有修改权限将导致手机起不来

法二： 直接修改system.prop

Y:\xxxx\device\qcom\xxxx\system.prop

ro.sf.lcd_density=240 改这个值，然后重新编译system.img