---

layout: post
title:  "Java注解处理器"
date:   2017-08-28 1:05:00
catalog:  true
tags:

   - annotations
   - 注解处理器    
   
       
   
---

在这篇文章中，我将阐述怎样写一个注解处理器(Annotation Processor)。在这篇教程中，首先，我将向您解释什么是注解器，你可以利用这个强大的工具做什么以及不能做什么；然后，我将一步一步实现一个简单的注解器。

## 一些基本概念
在开始之前，我们首先申明一个非常重要的问题：我们并不讨论那些在运行时（Runtime）通过反射机制运行处理的注解，而是讨论在编译时（Compile time）处理的注解。

注解处理器（Annotation Processor）是javac的一个工具，它用来在编译时扫描和处理注解（Annotation）。你可以对自定义注解，并注册相应的注解处理器。到这里，我假设你已经知道什么是注解，并且知道怎么申明的一个注解。如果你不熟悉注解，你可以在这官方文档中得到更多信息。注解处理器在Java 5开始就有了，但是从Java 6（2006年12月发布）开始才有可用的API。过了一些时间，Java世界才意识到注解处理器的强大作用，所以它到最近几年才流行起来。

一个注解的注解处理器，以Java代码（或者编译过的字节码）作为输入，生成文件（通常是.java文件）作为输出。这具体的含义什么呢？你可以生成Java代码！这些生成的Java代码是在生成的.java文件中，所以你不能修改已经存在的Java类，例如向已有的类中添加方法。这些生成的Java文件，会同其他普通的手动编写的Java源代码一样被javac编译。

## 注解处理器AbstractProcessor

我们首先看一下处理器的API。每一个处理器都是继承于AbstractProcessor，如下所示：

```
package com.example;

public class MyProcessor extends AbstractProcessor {

    @Override
    public synchronized void init(ProcessingEnvironment env){ }

    @Override
    public boolean process(Set<? extends TypeElement> annoations, RoundEnvironment env) { }

    @Override
    public Set<String> getSupportedAnnotationTypes() { }

    @Override
    public SourceVersion getSupportedSourceVersion() { }

}
```
- init(ProcessingEnvironment env): 每一个注解处理器类都必须有一个空的构造函数。然而，这里有一个特殊的init()方法，它会被注解处理工具调用，并输入ProcessingEnviroment参数。ProcessingEnviroment提供很多有用的工具类Elements, Types和Filer。后面我们将看到详细的内容。
- process(Set<? extends TypeElement> annotations, RoundEnvironment env): 这相当于每个处理器的主函数main()。你在这里写你的扫描、评估和处理注解的代码，以及生成Java文件。输入参数RoundEnviroment，可以让你查询出包含特定注解的被注解元素。后面我们将看到详细的内容。
- getSupportedAnnotationTypes(): 这里你必须指定，这个注解处理器是注册给哪个注解的。注意，它的返回值是一个字符串的集合，包含本处理器想要处理的注解类型的合法全称。换句话说，你在这里定义你的注解处理器注册到哪些注解上。
- getSupportedSourceVersion(): 用来指定你使用的Java版本。通常这里返回SourceVersion.latestSupported()。然而，如果你有足够的理由只支持Java 6的话，你也可以返回SourceVersion.RELEASE_6。我推荐你使用前者。

在Java 7中，你也可以使用注解来代替getSupportedAnnotationTypes()和getSupportedSourceVersion(),如下：

```
@SupportedSourceVersion(SourceVersion.latestSupported())
@SupportedAnnotationTypes({
   // 合法注解全名的集合
 })
public class MyProcessor extends AbstractProcessor {

    @Override
    public synchronized void init(ProcessingEnvironment env){ }

    @Override
    public boolean process(Set<? extends TypeElement> annoations, RoundEnvironment env) { }
}
```
因为兼容的原因，特别是针对Android平台，我建议使用重载getSupportedAnnotationTypes()和getSupportedSourceVersion()方法代替@SupportedAnnotationTypes和@SupportedSourceVersion。

接下来的你必须知道的事情是，注解处理器是运行它自己的虚拟机JVM中。是的，你没有看错，javac启动一个完整Java虚拟机来运行注解处理器。这对你意味着什么？你可以使用任何你在其他java应用中使用的的东西。使用guava。如果你愿意，你可以使用依赖注入工具，例如dagger或者其他你想要的类库。但是不要忘记，即使是一个很小的处理，你也要像其他Java应用一样，注意算法效率，以及设计模式。

## 注册注解处理器

你可能会问，我怎样将处理器MyProcessor注册到javac中。你必须提供一个.jar文件。就像其他.jar文件一样，你打包你的注解处理器到此文件中。并且，在你的jar中，你需要打包一个特定的文件javax.annotation.processing.Processor到META-INF/services路径下。所以，你的.jar文件结构应该像下面这样：

- MyProcessor.jar
 - com
   - ********example
MyProcessor.class
 - META-INF
   - -- services
javax.annotation.processing.Processor

javax.annotation.processing.Processor的内容是，注解处理器的合法的全名列表，每一个元素换行分割：

```
com.example.MyProcessor  
com.foo.OtherProcessor  
net.blabla.SpecialProcessor 
```
把MyProcessor.jar放到你的builpath中，javac会自动检查和读取javax.annotation.processing.Processor中的内容，并且注册MyProcessor作为注解处理器。


