---
layout: post
title:  "Sublime使用技巧"
date:   2018-09-10 1:05:00
catalog:  true
tags:
    - sublime


---

> 参考：[https://github.com/happypeter/happysublime](https://github.com/happypeter/happysublime)

## 正确的 sublime 使用方式
编辑工作是非常复杂的，可以用到的技巧会很多。一个好的编辑器，必然是对这些技巧有比较好的抽象模型，只要用户理解了这个模型，就会很容易用活这个编辑器了，否则大量的技巧就会显得很杂乱。

总的来说一句话，正确使用 sublime 的方式就是：多用快捷键，少用鼠标点。不过奥秘就在于，怎么才能记住那么多得快捷键呢？

### 菜单项

菜单项可以稍微看看，但是都是很少用的，因为最常用的我肯定是就把快捷键记住了，不过菜单栏的存在就是一个很好的帮助记忆快捷键的资源。稍微不太常用的，可以通过呼叫命令面板来解决。

### 命令面板

敲 Cmd-Shift-p 就可以打开命令面板了，这个我觉得要比菜单项更好用，因为只需要敲一下要进行的操作的大概的名字，就可以自动进行模糊匹配了。很多时候要比去菜单栏中一级级的找更方便。同时弹出项目中也很多是对应有快捷键的，可以帮助记忆快捷键。

命令面板中的项目也是可以自己手动添加的，[参考这里](http://sublime-text-unofficial-documentation.readthedocs.org/en/latest/reference/command_palette.html
)

### shortcut

命令面板中如果打开 ‘key binding default' 就可以看到 sublime 默认的快捷键绑定了。

keybinding defualt 中的命令都代表什么意义可以 [参考这里](http://sublime-text-unofficial-documentation.readthedocs.org/en/latest/reference/commands.html) 。


## 最常用的快捷键

这次来介绍常用的快捷键，一些规律性的记忆技巧，和如何管理自己的快捷键绑定。

### 随用随学

网上搜一下 “sublime 常用快捷键” 可以找到一些总结的很好的文档，这个就是随用随学。我这里 show 一下最常用的一些，先让你找找感觉(已改为自己习惯快捷键，力求和AS统一)。
个人习惯将ctrl和command对调，下边的cmd对应键盘上的ctrl键。
	  - Cmd-n 开一个新页面
	  - Ctrl-tab 切换到下一个tab页面
	  - Ctrl+shift+tab 切换到上一个tab页面
	  - Cmd-j 合并一行
	  - Cmd-d 选中当前单词，继续敲可以选中多个
	  - Cmd-/ 注释掉/取消注释
	  - Ctrl-]/[ 缩进
	  - Ctrl-L 选择当前行
	  - Ctrl+Z 撤销
	  - 列选择，按住 Option(Alt) 键，用鼠标左键拖动。
	  - command+shift+s,同AS，模糊匹配文件名
	  - 打开控制台，ctrl+~,

### 操作粒度

同一行之上，直接用左右箭头，每次移动一个字符，Alt 加上箭头，每次就可以移动一个单词，如果配合上 Cmd 就一下到头了。
这个道理在选择的时候也管用，差别就是在加上 Shift 键，例如向左选择一个单词就是 Shift-Alt-Left 。

同样的道理再试试上下箭头？怎么样，还是有规律的吧。

### 绑定自己的快捷键

命令面板中敲 Key Binding，会给出两项，一个是 Default 这个前面说过了，是系统默认的快捷键设置文件，这个文件是不允许改的。
如果想重新绑定快捷键，那就在 User 这一项，打开后是一个空文件。可以从 Default 中拷贝内容过来，然后自己再改。

{% highlight json %}
[
  { "keys": ["shift+tab"], "command": "reindent" , "args": { "single_line": false } },
]
{% endhighlight %}

有一个问题，你怎么知道一个操作的精确的命令名是什么呢？用 Ctrl加 tab 键上面这个“反引号”，这样可以打开控制台，输入

    sublime.log_commands(True)

这样再次执行操作就可以看到操作的精确命令名字了。

## 自定义
聊一下如何对 sublime 进行自定制。主要是自定制系统结构的介绍，更多的细节后面讲具体功能的时候会再聊。反正差不多哪个功能都离不开这个系统。

### One Place for All
sublime 有一个很简单的特点，就是所有用户自定制的内容都会放在一个文件夹中。不同的操作系统肯定是不同的，google 一下就知道了，不过 Mac 系统下是

	~/Library/Application Support/Sublime Text 3/Packages/User

写到这里的数据是不会被自动升级而被覆盖的。可以到Sublime Text->Preferences->Browse Packages 中找到这个文件夹。

熟悉 vim 编辑器的朋友可以把这个位置当成 ~/.vim/ 文件夹。而且跟 vim 一样，sublime 的配置文件也都是，继承 Unix 哲学的简单透明原则，纯文本格式的。乍一看可能因为没有图形界面，显得简陋点，但是实际上是更加好用，因为透明嘛。

配置内容到底有哪些？可以参考我的 [sublime-config](https://github.com/happypeter/sublime-config) 仓库。

除了这些，如果安装扩展包，包也一样有自己的 Default 设置，肯定不会放在这里。包的用户自定制内容也一样要保存到这里。这样如果重装就非常方便恢复这些设置了。

### Settings
其他的也有很多，但是最重要的自定制文件有两类：Key Bindings 前面已经说了，这一集来说说 Settings 。用命令面板找到 `settings` 看到也一样是有两项：Default 和 User。同样也是 Default 中的内容是不许改的，要改就在 User 中改，改完了的内容会保存到 Packages/User 文件夹下面。

存放到 User 文件夹下的内容会覆盖 Settings Default 中的内容。举个例子：

Settings Default 文件中

{% highlight json %}
"line_padding_top": 0,
"line_padding_bottom": 0,
{% endhighlight %}

现在我在 Settings User 中写上

{% highlight json %}
"line_padding_bottom": 7,
"line_padding_top": 7,
{% endhighlight %}

直接 Cmd-S 保存，不用重启，直接生效。这些内容会保存在 User/Preferences.sublime-settings 中。

### 设置内容的组织和优先级

可以做到，但是并不建议，settings 内容如果很多，可以分成很多个文件，各自命名方式和覆盖优先级。[参考](http://sublime-text-unofficial-documentation.readthedocs.org/en/latest/customization/settings.html#format)

我这里只是要提一点。就是自定制的设置直接放到 User/Preferences.sublime-settings 这个文件中，那么就是对所有打开的项目都生效了。比如如下的设置：

{% highlight json %}
"file_exclude_patterns":
[
  ".DS_Store",
  "*.sublime-workspace",
  "*.scssc"
],
"folder_exclude_patterns":
[
  ".git",
  "log",
  "tmp/cache",
  ".vagrant"
],
"tab_size": 2,
"translate_tabs_to_spaces": true,
{% endhighlight %}

但是，这些设置有时候对于不同的项目是会有区别的，sublime 是有相应的解决方法的，就是可以通过设置 [Projects](http://www.sublimetext.com/docs/3/projects.html) 来实现。如果觉得英文看得不顺也可以参考 [这里](http://feliving.github.io/Sublime-Text-3-Documentation/)。基本思路就是给每个项目添加 xxx.sublime-project 文件，里面的配置会把 User/ 中的设置给覆盖了。不过这样还是稍微有些麻烦，除非特别必要，自己手动临时改改 User/ 中的这个 settings 文件就好。

## 用 Package Control 来安装扩展包
直接安装 sublime 之后，在

    /Applications/Sublime\ Text.app/Contents/MacOS/Packages

默认就安装了很多功能扩展包，但是实际中依然，肯定，需要自己安装其他的包，这个可以通过 Package Control 这个工具来完成。

这一集来介绍 Package Control 的安装和使用，并演示了几个我自己常用的包。

### 安装 Package Control
到 <https://packagecontrol.io/installation> 可以看到 sublime3 中的安装方式，Control+反引号打开控制台，运行代码就可以安装上了,或者直接command+shift+p打开命令面板,也有安装package control的选项。

### 基本使用方法
Shift-Ctl-p 打开命令面板，敲 `install...` 就可以找到 `Install Package` 这个命令 。回车，就会看到 sublime 需要处理一会儿，这是去网上读取包名列表呢。出来列表之后就可以来搜索并按照我想要的包了。

比如先来安装一个颜色主题包，叫做 "RailsCasts Colour Scheme" 。安装之后，效果是：第一，在 Sublime Text 的数据区域 Installed Packages 文件夹中，多了这个包。同时 Packages/User/ 下面的文件 Package Control.sublime-settings 里面列出了这个包，这个是为了回头重装 sublime 的时候，方便恢复所有的包。第三，在 Settings User 里面指定了用这个包当颜色主题。

### 推荐几个非常好用的包
[我的配置文件](https://github.com/happypeter/sublime-config/blob/master/Package%20Control.sublime-settings) 中列出了我自己安装过的包。下面演示一下 "AdvancedNewFile", "Git", "SyncedSideBar" 的作用。

## 快速查找文件或字符串
快速找到你想要的东西，不管是字符串，还是一个文件，写代码的时候，如果你想到之后，一瞬间你的编辑器就能把它呈现在你面前，那将会非常爽。Sublime 的一大特点就是快，即使是在很大的一颗文件树下找东西也是一眨眼就完。

### 我的那个文件在哪？

command+shift+s ，这个打开的功能叫做 goto anything ，见 menu->Goto 。打开后，然后敲你想要的文件名就行了，支持模糊匹配的。同时支持下面几种操作形式，让定位更准确

    filename:lineno
    filename@css-selector
    filename@function

甚至还可以直接在新打开的文件中定位字符串。

    filename#searchtext

更多内容参考 [这里](http://sublime-text-unofficial-documentation.readthedocs.org/en/latest/file_management/file_management.html) 。

如果文件想要对照着来开发，可以执行分屏操作。另外，打开一个新的项目一般会开启另外一个窗口，两个窗口之间切换用 Cmd 跟上反引号。

### 当前文件中查找字符串
- 首先是在本文件中查找。敲 Cmd-f 就可以打开搜索框了。Enter 查找下一处，Shift-Enter 查找上一处。
查找替换就用 Option-Cmd-f ，这个要是快捷键忘了不怕，menu->find 下面列出了。每次搜索到结果之后，敲 esc 就可以停在那里进行编辑了。

- 另外一种方式，就是用 Cmd-d 。把光标停留在要找的单词上面，然后 Cmd-d 连续敲多次，就可以找出所有当前文件中的这个单词，而且是直接在多点编辑模式下，可以直接进行替换。

- 如果要在一个文件夹内全局查找。鼠标右击文件夹，`Find in Folder` 就可以了。打开下一个匹配项用 F4，上一处 Shift-F4，不过用鼠标直接点也挺方便。

### 回到老地方
每次搜索或者打开新的文件，都是一次 jump 。jump 到一个新的位置我就可以执行编辑操作，但是编辑完了很多时候还想调回到 jump 前我的那个老位置，这个时候就有个 jump_back 命令可以用了，默认的快捷键是 `ctrl+minus` ，也就是 ctrl 加上减号。如果点得太快，back 过头了，需要反向操作 jump_forword ，就是再加上一个 shift 。


## 自定制代码片段

snippet 这个英文单词的意思就是，小片段。 sublime 可以让用户创建自己的 snippet 。

### 寻找重复操作

创建什么呢？这个不是凭空想出来的，而是要定位自己日常工作中的重复性劳动。比如我在写视频笔记的时候，用的时 github 的 jekyll 这种格式，每个页面头上都要有这样几行内容

    ---
    layout: default
    title: 标题
    ---

而且输入完之后还要输入一个空行，然后再来输入正文。根据这个需求，就可以 tools->developer->new snippet,会看到如下内容：

    <snippet>
     <content><![CDATA[
    Hello, ${1:this} is a ${2:snippet}.
    ]]></content>
         <!-- Optional: Set a tabTrigger to define how to trigger the snippet -->
         <!-- <tabTrigger>hello</tabTrigger> -->
         <!-- Optional: Set a scope to limit where the snippet will trigger -->
         <!-- <scope>source.python</scope> -->
    </snippet>

翻译一下：

    <snippet>
     <content><![CDATA[
        这里写你想要插入的代码段
    ]]></content>
        <!-- Optional: 在下一句中设置一个Tab触发键来触发你的触发器 -->
         <tabTrigger>这个就是任意设置的触发键</tabTrigger>
         <!-- Optional: 设置这个触发器的范围-->
         <scope>这里设置范围</scope>
    </snippet>
 
最终，我配置的jekyll的markdown的snippet如下：

    <snippet>
    	<content><![CDATA[
    ---
    layout:post
    title:${1:标题}
    date:${2:日期}
    catalog:true
    tags:
          - ${3:标签}
    ---
    
    ]]></content>
    	<!-- Optional: Set a tabTrigger to define how to trigger the snippet -->
    	<tabTrigger>markd</tabTrigger>
    	<!-- Optional: Set a scope to limit where the snippet will trigger -->
    	<scope>text.html.markdown</scope>
    </snippet>

   
命名为 jekyll-header.sublime-snippet ，保存到 Packages/User 之下。这样到一个 markdown 文件中，命令面板中输入 `snippet` 就可以看到这个 snippet 的信息了。

### 如何使用
新建文本文件，命令面板set syntax:markdown,文件输入markd，按tab键，会自动插入上边的snippet代码，然后按tab可以在变量之间切换




### 作用范围 scope

最后来说说上面 snippet 中填写的 scope 是怎么得到的。

在 keybinding Default 中又这样的设置

{% highlight json %}
{ "keys": ["super+alt+p"], "command": "show_scope_name" },
{ "keys": ["ctrl+shift+p"], "command": "show_scope_name" },
{% endhighlight %}

所以可以通过上面的任意一组快捷键来读取当前文件的 scope ，爆出来的内容有可能是空格隔开的多个字符串，取第一个字符串就行了。基本上各种代码文件的 scope 都是 `source` 打头，例如
`source.js` `source.ruby` `source.python` 。其他的都是以 `text` 打头，例如 `text.html.basic` `text.html.markdown` `text.plain` 等。
那么如何给一个 snippet 定义多于一个文件类型的 scope 呢？可以这样

{% highlight xml %}
<scope>text.html.markdown, text.plain</scope>
{% endhighlight %}

## 代码补全
前面两集 emmet 和 snippet 其实都是属于“补全”这个功能。 英文是 Completion 。总的参考文档 [在这里](http://docs.sublimetext.info/en/latest/extensibility/completions.html) 。

### Tab 补全

`Settings Defualt` 下有这些内容

    "tab_completion": true,

意思是打开一个文件，敲一个触发词，然后敲 tab 是能补全成一个片段的。这个没有什么陌生的，前面 snippets 一集，就属于这种情况。只不过不是唯一的一种情况。

根据 [这里](http://docs.sublimetext.info/en/latest/extensibility/completions.html#sources-for-completions-and-their-priorities) 的说明，tab 补全功能依次会在下面四个地方去找触发词，英文术语叫 Trigger 。

	 1. Snippets
	 2. 通过 API on_query_completions() 设置的内容，这个咱们暂时不管
	 3. 专门的自动补全文件，也就是 xxx.sublime-completions
   4. 当前文件中已经敲过的词
 
上面这四个地方找到的触发词都会出现在 “补全列表” 中。例如在一个 markdown 文件中，已经敲过了 `test` 这个单词，并且也知道前面一集也定义了 `top` 这个 snippet 。那么敲一下 `t` 如何才能看到这个补全列表呢？

Keybinding Default 中有相关设置：

{% highlight json %}
{ "keys": ["ctrl+space"], "command": "auto_complete" },
{% endhighlight %}

意思是只要敲 ctrl+space 快捷键，就可以看到跟自动补全一样的效果了。但是我这里 ctrl+space 用来切换中文输入法了，所以要在 Keybinding User 中改一下

{% highlight json %}
{ "keys": ["alt+space"], "command": "auto_complete" },
{% endhighlight %}

这样就可以了。如果列表中只有一项，那么直接敲快捷键就补全出来了。如果有多项，每次敲一下可以跳到下一项。选中可以敲 tab 或者 Enter 。

### 自定制补全文件

来说说列表中提到的第三项补全文件。看怎么来自己添加触发词。参考：[Completion Files](http://docs.sublimetext.info/en/latest/reference/completions.html)  

### 自动补全

参考 [这里](https://www.sublimetext.com/docs/3/auto_complete.html) 。

“自动补全”并不说又有了一种新的补全方式。而只是说输入了触发词，那么不用敲 tab ，就可以显示可能的触发词了，默认只要敲 Enter 就可以补全了。

这个功能也是在 Settings - Default 中默认就设置好的：

{% highlight json %}
"auto_complete": true,
{% endhighlight %}

但是，自动补全的不是在每种文件类型中都会被触发的，Settings Default 中是这样设置的

{% highlight json %}
// Controls what scopes auto complete will be triggered in
"auto_complete_selector": "source - comment, meta.tag - punctuation.definition.tag.begin",

// Additional situations to trigger auto complete
"auto_complete_triggers": [ {"selector": "text.html", "characters": "<"} ],
{% endhighlight %}


有一个问题是这时候，自动补全生效的时候，回车就不能用来换行了，怎么解决？

Settings Default 下面有
  
{% highlight json %}
"auto_complete_commit_on_tab": false,
{% endhighlight %}

在 Setting User 中

{% highlight json %}
"auto_complete_commit_on_tab": true,
{% endhighlight %}

这样就可以敲 tab 来补全，而 Enter 现在就可以用来输入换行了。


最后，如果觉得还是补全的不够丰富，可以看看 <http://sublimecodeintel.github.io/SublimeCodeIntel/> 。

## 批处理任务 build system

> Sublime 中有一个很有用的功能： build system，可以通过菜单->Tools->Build System查看，其作用是编译/运行代码，正因为有了这个功能 Sublime 才能成为合格的 IDE，否则就只是一个普通的文本编辑器罢了。build system 的本质是：当你执行 build 命令时(Ctrl+B)，sublime 将在后台执行一段定义好的 shell 命令。

既然是执行 shell 命令，那自由度就大了去了，你可以老老实实编译你的脚本，也可以做任何你想做的事情，比如打开一个应用、放一段音乐等等。如此大尺度的自定义功能，何不尝试一下！？

下面是1个小例子，更多高端功能请自行开发~

### 1. 在浏览器中打开 html 文件

在浏览器中打开 html 文件想必是 前端ers 使用最频繁的功能了，但 sublime 并没有对应的原生命令可用，通常我们需要借助SideBarEnhancements这款插件来实现，它提供了open_in_browser这一命令。

现在我们就尝试使用 Sublime 的 build system 来实现这一功能：

- 新建一个 build system：选择菜单->Tools->Build System->New Build System...，打开一个新的.sublime-build文件。里面会有一些初始内容，如下:

          {
    	     "shell_cmd": "make"
         }

- 将以下内容复制进去，覆盖掉原始内容，然后以文件名open_html.sublime-build保存在默认目录即可。

        { "cmd": ["/Applications/Google Chrome.app/Contents/MacOS/Google Chrome", "$file"], "selector": "text.html" }


注意，根据 这里 的说明，selector 生效的前提是 menu->tools-> build system->Automatic 设置为 true 。

保存到 User/ 之下，名字叫 browse.sublime-build 


